# 🚩 221028 TIL

> ## **`백준`**

> > ### Class3

- [Silver5] 1676번\_팩토리얼 0의 개수
- [Silver5] 11723번\_집합
- [Silver4] 1764번\_듣보잡
- [Silver4] 17129번\_비밀번호 찾기
- [Silver3] 2579번\_계단오르기

---

> ## **`프로그래머스`**

> > ### Level2

- N개의 최소 공배수

---

> ## **`CS`**

- ### **`네트워크 기초`**
  - 네트워크란 **노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미**
  - 처리량과 지연 시간
    - 네트워크를 구출할 때는 '좋은'네트워크로 만드는 것이 중요
      - 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크
    - **처리량**이란 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 말한다.
    - **지연시간**이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간
- ### **`네트워크 토폴로지`**
  - 네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미<br>
  ***
  1. **트리 토폴로지** <br>
     계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성<br>
     노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중 될때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.<br>
  ***
  2. **버스 토폴로지** <br>
  - 버스(bus) 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용<br>
  - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽지만 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.
  ***
  3. **스타 토폴로지**<br>
     스타 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성<br>
     노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 또한 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다. 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하며 ㄴ전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.
  ***
  4. **링형 토폴로지** <br>
     링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식<br>
     데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리<br>
     노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있다.<br>
  ***
  5. **메시 토폴로지** <br>
     메시 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조<br>
     한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구춫 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있다.<br>
  ***
  - `병목 현상`
    - 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문
  - 병목 현상은 **전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상**
- ### **`네트워크의 분류`**
  - WAN
    - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
    - 전송 속도는 낮으며 MAN보다 혼잡
  - MAN
    - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영
    - 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 혼잡
  - LAN
    - 근거리 통신망을 의미하며 좁은 공간에서 운영
    - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음
- ### **`네트워크 성능 분석 명령어`**
  - 네트워크 병목 현장의 주된 원인
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성
  - ping(Packet INternet Groper)
    - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
    - 해당 노드의 패킷 수신 상태 / 도달하기까지 시간 등을 알 수 있음
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작
  - netstat
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용
    - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌
    - 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용
  - nslookup
    - DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
    - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용
  - tracert (Window)/ traceroute (Linux)
    - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
    - 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이느려지는지 등을 확인할 수 있음

> ## **`오늘 배운 내용`**

- ### 집합자료형 set
  - 순서가 없다
  - 중복을 허용하지 않는다.
  - 교집합, 합집합, 차집합 구하기

```python
>>> s1 = set([1, 2, 3, 4, 5, 6])
>>> s2 = set([4, 5, 6, 7, 8, 9])

# 교집합
>>> s1 & s2
{4, 5, 6}

# 합집합
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
>>> s1.union(s2) # union 함수 사용
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

# 차집합
>>> s1 - s2
{1, 2, 3}
>>> s2 - s1
{8, 9, 7}
>>> s1.difference(s2) # difference 함수 사용
{1, 2, 3}
>>> s2.difference(s1)
{8, 9, 7}
```

- ### 집합 자료형 관련 함수들
  - add
    - 값 1개 추가하기
  - update
    - 값 여러개 추가하기
  - remove
    - 특정 값 제거하기

```python
# add
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s1.add(4)
>>> s1
{1, 2, 3, 4}

# update
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s1.update([4, 5, 6])
>>> s1
{1, 2, 3, 4, 5, 6}

# remove
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s1.remove(2)
>>> s1
{1, 3}

```

- ### **`DP(Dynamic Programming) 동적 게획법`**
  - #### DP는 기본적인 아이디어로**하나의 큰 문제를 여러 개의 작은 문제로 나누어서 그 결과를 저장하여 다시 큰 문제를 해결할 때 사용**하는 것으로 특정한 알고리즘이 아닌 하나의 문제해결 패러다임으로 볼 수 있다.
  - #### 쓰는 이유
    - 일반적인 재귀를 단순히 사용 시 동일한 작은 문제들이 여러번 반복되어 비효율적인 계산이 될 수 있다.
  - #### DP의 사용 조건
    - 1_Overlapping Subproblems(겹치는 부분 문제)
      - DP는 기본적으로 문제를 나누고 그 문제의 결과 값을 재활용하여 전체 답을 구한다. 그래서 **동일한 작은 문제들이 반복하여 나타나는 경우에 사용이 가능**하다.
    - 2_Optimal Substructure(최적 부분 구조)
      - 부분 문제의 최적 결과 값을 사용해 전체 문제의 최적 결과를 낼 수 있는 경우를 의미
      - 특정 문제의 정답은 문제의 크기에 상관없이 항상 동일
  - #### DP 사용하기
    `1. DP로 풀 수 있는 문제인지 확인`<br>
    `2. 문제의 변수 파악`<br>
    `3. 변수 간 관계식 만들기(점화식)`<br>
    `4. 메모하기(Memoization or tabulation)`
    `5. 기저 상태 파악하기`<br>
    `6. 구현하기`<br>
